Respuesta de guía de preguntas de guía teórica

Preguntas Orientadoras

1 - Describa brevemente los diferentes perfiles de familias de microprocesadores/microcontroladores de ARM. Explique alguna de sus diferencias características.

La familia de microcontroladores de ARM se pueden dividir en 3 grandes grupos:

Procesadores ARM Clásicos (ARMx):  Estos procesadores son los más utilizados en desarrollos pequeños y simples. Tienen aceptable performance de proceso pero poca capacidad de memoria.
Dentro de este grupo podemos encontrar diferentes familias de microcontroladores con su arquitectura particular, por ejemplo ARM7 con arquitectura ARMv4, ARM9 con ARMv5 y ARM11 con ARMv6.


Procesadores Cortex Embebidos (Cortex Mx y Cortex Rx): 

Los procesadores Cortex serie R son diseñados para aplicaciones en tiempo real. Estos proporcionan alta confiabilidad, tolerancia a fallas y respuesta en tiempo real. Se utilizan en sistemas en donde se requiere un alto rendimiento y los plazo de tiempo son importantes.
Cortex-R → tienen arquitectura ARMv7-R.

En cambio los Cortex serie M con menores prestaciones son opciones mas económicas para aplicaciones deterministas y tienen perfil de microcontrolador. Estos procesadores son eficientes energeticamente, fáciles de implementar y son principalmente desarrollados para aplicaciones embebidas avanzadas.
Cortex-M → tienen arquitectura ARMv7-M.

